---
title: 🎓 PhD-E1 | Cos'è il dottorato ?
tags: [Italian, PhD]
style: fill
color: danger
description: Cosa è il dottorato di ricerca, a cosa serve, che tipi esistono e che struttura ha. Descriverò il tutto cercando di essere sintetico e semplice 😃
---

{% capture list_items %}
1. Intro
2. Cosa è il Dottorato
3. A cosa serve
4. Quali tipi esistono
5. Come si accede
6. Commissione
7. Durata
8. Commenti finali
{% endcapture %}
{% include elements/list.html title="Tabella dei Contenuti" type="toc" %}

{% include elements/video.html id='lh368_rGDEM' %}

# 1. Intro

Dottorato, DdR (dottore di ricerca), PhD (Philosophie Doctor) e chi più ne ha più ne metta. Tutti vogliono dire solo due cose: “frustrazione per 3 anni e salario minimo” oppure “vacanza prolungata, vita privilegiata, paese dei balocchi”!

# 2. Cosa è il Dottorato

> “Il dottorato di ricerca è il massimo titolo di studio in molti Paesi del mondo e ha come principale finalità quella di formare alla ricerca di alto livello e all'insegnamento universitario.” - _Wikipedia_

Questo infatti è un corso di studi e pertanto il dottorando è uno studente. Il dottorando ha diritto ai medesimi servizi (posto alloggio, contributi allo studio) che spettano agli studenti dei corsi di laurea. 

# 3. A cosa serve

Il dottorato certifica che lo studente ha le conoscenze e le abilità, riconosciute dallo Stato, per effettuare ricerca in quel campo.

Come diceva wikipedia prima: “finalità quella di formare alla {% include elements/highlight.html text="ricerca di alto livello" %} e all'{% include elements/highlight.html text="insegnamento universitario" %}", ma non solo, infatti il titolo di dottore di ricerca dà diritto a punti in concorsi pubblici secondo quanto stabilito dai ministeri competenti (ad oggi manca ancora la disciplina specifica). Purtroppo (riguardo alla ricerca post dottorato) il titolo di PhD non da più diritto a 10 punti ai concorsi per ricercatore universitario ma viene valutato a discrezione della commissione … bhe, questa è la legge.

Ultima cosa: i dottorandi possono insegnare ufficialmente nelle università a patto che lo facciano _"senza oneri per lo stato"_. Non si capisce bene se questa frase voglia dire che lo devono fare gratuitamente a meno che qualche privato non paghi, oppure se si possano far pagare dall'università ma non dal ministero. Sempre in base alla medesima legge, questa attività didattica è facoltativa. In generale, il dottorando fa lezioni integrative del corso, quello che gli studenti chiamano assistente e che ogni tanto fanno anche i ricercatori.

# 4. Quali tipi esistono

I tipi di dottorato sono principalmente 3:
- **standard** (finanziato dal Ministero)
- **industriale** (finanziato da un’impresa, un’azienda)
- **auto-finanziato** (altri fondi, come assegni o borse di ricerca)

Per ognuno dei finanziamenti ci sono dei pro e dei contro.

##### > Standard
Il dottorato {% include elements/highlight.html text="standard" %} ha un salario mensile stabilito dal Ministero ed è uguale a livello nazionale (nel 2022 ammonta a 1200€/m circa). Un _contro_ di questo tipo di borsa è che ci sono delle regole piuttosto stringenti per quanto riguarda i lavori extra che uno studente può svolgere per arrotondarsi lo stipendio: infatti la possibilità di avere altre entrate (oltre a quella della borsa di dottorato) è sottoposta a giudizio di una commissione esaminatrice che decide qualora sia compatibile o meno per lo studente. Significa che spesso studenti ricorrono a lavoretti alternativi _"a nero"_ per non dover richiedere formalmente ogni mese alla commissione di potrer lavorare extra, e non dover attendere circa un mese ogni volta che la commissione si raduni e decida le proprie sorti. 

##### > Industriale
Il dottorato {% include elements/highlight.html text="industriale" %} ha un salario mensile dipendente dal contratto che viene stipulato con l'azienda. Ovviamente questo rappresenta un vantaggio dal punto di vista monetario, poichè tipicamente le aziende offrono un contratto che è all'altezza degli stipendi medi per laureati magistrali in Italia (superiore rispetto a borsa statale), però il progetto di ricerca è sottoposto alla supervisione anche dell'azienda, il che può aggiungere call con i superiori (non sempre aggiornati con lo stato dell'arte), la necessità di dover produrre risultati inerenti agli obiettivi dell'azienda (che spesso si discostano dalla pura ricerca), ed alcuni vincoli per quanto riguarda svolgere periodi all'estero ed in particolare tirocini in altre start-up o aziende. 

##### > Auto-finanziato
L'ultimo tipo di finanziamento è quello chiamato {% include elements/highlight.html text="auto-finanziato" %}, cioè tramite borse di ricerca, assegni di ricerca o altri finanziamenti. Questo tipo di finanziamento è molto simile alla seconda tipologia: infatti lo studente dovrà svolgere durante il dottorato sia il progetto di dottorato proposto e concordato con il/i professore/i che lo supervisionano, ed inoltre dovrà svolgere il progetto che formalmente fornisce i fondi. Ci sono casistiche in cui l'assegno o la borsa riguardano proprio lo stesso argomento del progetto di dottorato, ma sono casi rari. Nel resto dei casi lo studente si ritrova con due progetti fra le mani possibilmente non relazionati l'uno con l'altro. Questo però può essere sfruttato a favore, infatti avere due progetti di ricerca può aumentare il numero di pubblicazioni che lo studente riesce a fare, avendo di fatto due argomenti differenti su cui studiare e fare ricerca.

# 5. Come si accede

L’ammissione è a numero chiuso, e sempre come cita wikipedia:
> “L’ammissione ai corsi si ottiene mediante concorso - anche internazionale - dalle singole [università italiane](https://it.wikipedia.org/wiki/Universit%C3%A0_italiane). I requisiti di ammissione al concorso e le modalità dello stesso sono stabiliti autonomamente dalle università, come pure denominazioni e contenuti dei corsi stessi.” - _Wikipedia_

I prerequisiti di accesso sono variabili e sono sempre indicati nel bando. Questi possono comprendere:
- avere un {% include elements/highlight.html text="titolo di studio magistrale" %} (la triennale in Italia non basta per accedere ai concorsi per dottorato),
- essersi {% include elements/highlight.html text="laureati con un voto minimo" %} (alcuni bandi stabiliscono 100/100 o 105/100 come soglia inferiore, ma in altri bandi il voto assegna un punteggio maggiore per la graduatoria ma non rappresenta un requisito obbligatorio),
- viene valutato il {% include elements/highlight.html text="curriculum" %}, 
- viene richiesta una o più {% include elements/highlight.html text="lettere di referenza" %} (non sempre), 
- valutazione della {% include elements/highlight.html text="proposta di ricerca" %} e l'attinenza del progetto proposto alle competenze dello studente

In generale, nel bando vengono indicati il termine e le modalità per la presentazione della domanda di ammissione al concorso, quindi leggere attentamente il bando. In ogni caso la scelta dei requisiti di ammissione è lasciata alle singole università e quindi i bandi possono prevederne di diversi.

Altri requisiti possono comprendere l'aver già pubblicato in conferenze, journal o workshop, il che aunmenterebbe notevolmente le capacità di successo dello studente.

#### Note
> Centri di ricerca e università private possono avere prerequisiti differenti o anche prerequisiti linguistici (toefl/ielts), durate differenti (in Spagna fino a 4 anni, IT max 3, US anche fino a 7 senza master) quindi fatemi sapere nei commenti se volete qualche approfondimento che potrei farci un video dedicato.

# 6. Commissione

La commissione è formata tipicamente da tre docenti universitari (Presidente, Membro e Segretario).
Le prove consistono tipicamente in:
- una {% include elements/highlight.html text="prova orale" %} che di solito include la prova di conoscenza di una lingua straniera.
- una {% include elements/highlight.html text="prova scritta" %} (un tema, in domande a scelte multiple o in esercizi; può essere proposto un tema unico o più temi specifici tra cui scegliere) che deve venire sorteggiato tra tre buste sigillate a meno che l'esame non si stia svolgendo in sedi diverse.

Ultimamente la tendenza è stata quella di eliminare la prova scritta ed effettuare solo una prova orale e la valutazione di tutti i requisiti precedenti che aiuterebbero la commissione ad effettuare una valutazione completa.

# 7. Durata

La durata di un corso di dottorato è tipicamente di 3 anni (tre, quattro o cinque a seconda del corso). 
Lo svolgimento dipende da corso a corso:
- il {% include elements/highlight.html text="primo anno" %} viene dedicato principalmente allo studio, con la finalità di approfondire le tematiche attinenti al proprio tema di ricerca (in alcune sedi esistono dei veri e propri corsi dedicati ai dottorandi); ovviamente svolgere ricerca e pubblicare nel primo anno è sempre un plus, quindi come obiettivo si potrebbe cercare di fare piccole ricerche e optare per qualche workshop dove la qualità e l'impatto della ricerca possono essere minori rispetto a journal e conferenze;
- gli {% include elements/highlight.html text="inseultimi sei mesi" %} sono dedicati alla stesura della tesi, alla raccolta in un unico testo del lavoro svolto in tre anni, dando una linea di narrazione che cerca di collegare tutto lo studio svolto, tutte le pubblicazioni fatte e i lavori del gruppo di ricerca;
- infine, {% include elements/highlight.html text="tutto ciò che sta nel mezzo" %}, è ... magia!

# 8. Commenti finali

Queste sono le informazioni principali riguardo al dottorato di ricerca (in Italia). Se ci fossero dubbi, domande o qualche commento vi prego di lasciare un commento in questo blog o sul mio canale youtube 😀

Bye folks, take care 🥬