---
title: 🎓 PhD-E3 | Dove pubblicare un paper ?
tags: [Italian, PhD]
style: fill
color: danger
description: Capire dove pubblicare una ricerca scientifica (o paper) è di fondamentale importanza per un ricercatore. Ci sono infatti molti editori fra Journals, Conferenze, workshop ed altri eventi minori. Qui vedremo come sciegliere in base agli obiettivi del PhD, in base alle scadenze/tempistiche ed in base ad altri parametri. Il tutto in modo semplice e sintetico 😃
---

{% capture list_items %}
1. Intro
2. Dove si pubblica un articolo scientifico
3. La scelta dopo il dottorato
4. Caratteristiche delle Venue
5. Conclusioni
{% endcapture %}
{% include elements/list.html title="Tabella dei Contenuti" type="toc" %}

{% include elements/figure.html image="https://bit.ly/2N69TKO" caption="video is coming ..." %}


# 1. Intro

> Journal, Conferenze. workshop, demo, tutorial e chi piu ne ha piu ne metta! Una volta che il nostro articolo scientifico è pronto dobbiamo decidere dove mandarlo perchè sia finalmente Pubblicato! Ma cosa sono tutti questi nomi, editori, etc. ?
> 

Ciao a tutti, bentornati sul mio canale, io sono Lële, ed oggi parliamo di **dove si pubblica un paper**: 

- Inizieremo con una breve introduzione su come funzionava in passato e come funziona adesso per capirne le differenze
- vedremo poi i tipi di venues e come ciò che vogliamo fare dopo il dottorato influenza le nostre scelte di dove pubblicare
- ed infine vedremo cosa sono i giornali, le conferenze ed i workshop secondo uno schema semplificativo che ho creato apposta per questo video

Mi raccomando, state collegati fino alla fine perché vi darò due dritte da seguire per non rovinarvi un’opportunità di pubblicazione!

Ma prima di tutto: Come mai tutto questo dovrebbe interessarti? Perchè il mondo della ricerca si basa su inventare cose nuove e pubblicare così come il mondo dell’industria è basato sul creare il prodotto e fatturare (cioè vendere il prodotto)!

So, let’s get started!

# 2. Dove si pubblica un articolo scientifico

Una volta che l’articolo scientifico è pronto (ed abbiamo parlato di ricerca ed articoli scientifici nello nello scorso video) tutto ciò che il ricercatore deve fare è quello di identificare un editore che possa pubblicarlo.

La scelta dell’editore è decisiva perché in base a dove viene pubblicato può ricevere più o meno visibilità. E maggiore visibilità corrisponde a maggiore possibilità che sia letto, preso come spunto da altri ricercatori ed eventualmente essere citato.

Apriamo una piccola parentesi sulle citazioni: 

> ricevere una citazione significa inserire un link ad un paper nel proprio articolo scientifico, e giustificare questo link con una frase che fa capire come  quel paper è stato utile e come le due ricerche sono collegate. Colui che inserisce il link sta inserendo una “referenza” (reference) e colui che viene linkato sta ricevendo una citazione (citation). Il mondo della ricerca è basato sulle citazioni, poichè più citazioni un ricercatore ha, più le sue ricerche ed i suoi lavori hanno impatto nella comunità scientifica.
> 

Fine parentesi, se vi interessano argomenti di questo tipo scrivetelo nei commenti 🙂

Ma torniamo a noi:

## Come funzionava in passato

Dei tre strumenti detti prima (giornali, conferenze e workshop) storicamente i giornali sono quelli con maggiore visibilità. Basti pensare alla metà del 1900 non esisteva internet e le conferenze non erano in streaming mondiale con decine di migliaia di partecipanti … è ovvio che a quel tempo il metodo più semplice per raggiungere più persone possibili era pubblicare su un giornale, in modo che **una stampa del volume contenente il proprio articolo** potesse arrivare anche dall’altra parte del mondo, in un laboratorio di ricerca che magari ti citava. 

## Come funziona adesso

Nel mondo moderno abbiamo voli intercontinentali anche abbastanza economici, e più che altro abbiamo internet, quindi a conferenze e workshop (che sono eventi storicamente “in presenza”) possono partecipare persone dall’altra parte del mondo, ed anche in periodo covid hanno continuato ad essere organizzate quindi si è un po’ rivoluzionato il sistema. Infatti, una grande visibilità la otteniamo anche da conferenze e workshop che un tempo erano eventi più di nicchia.

Pubblicare in un giornale resta comunque importante, ma ciò non garantisce che il tuo articolo riceva più visibilità e citazioni, perché i tempi di attesa delle risposte dei revisori sono più dilatati rispetto a conferenze e workshop e pubblicare in un giornale richiede tempo, a volte anche fino ad un anno o un anno e mezzo, e le persone non vogliono basare la loro ricerca su lavori che sono un anno e mezzo vecchi. 

Le conferenze invece hanno dei tempi più ristretti, nell’ordine di 6/9 mesi, quindi gli articoli scientifici quando vengono presentati in queste sono già più freschi. 

Ancora più freschi sono invece gli articoli dei workshop, quasi acerbi direi, dato che spesso ci sono lavori minori, appena iniziati, che mostrano qualche promettente risultato ottenuto, comunque, in non molto tempo. 

Ma vediamo adesso quali editori esistono, e come mai il futuro lavoro del dottorando deve influenzare dove è meglio che lui pubblichi:

# 3. La scelta dopo il dottorato

Una prima distinzione che dobbiamo fare è l’obiettivo del dottorando. Nonostante il numero di pubblicazioni ed il numero di citazioni siano spesso ritenuti gli indici di bravura di un dottorando, dobbiamo valutare quale sia il suo obiettivo dopo i 3 anni: rimanere in ambito accademico e quindi diventare professore, oppure uscire dall’accademia e cercare professioni **con alto richiesta di specializzazione, ma in azienda.**

### > Università

Questo perché se si vuole rimanere in Università allora (grossolanamente) pubblicare in riviste (giornali) è molto importante, mentre pubblicare in conferenze “vale” meno. I workshop non sono nemmeno valutati. Gli indici che vengono presi in considerazione sono quelli ufficiali che si trovano su **scopus**, e se viene citato un articolo che era stato pubblicato ad un workshop le citazioni non sono conteggiate da scopus. E poi entrano in gioco anche altri fattori come fare un brevetto, fare delle ore di insegnamento, ottenere velocemente l’abilitazione e avere la fortuna che si liberi qualche posto all’Università e che aprano i concorsi. 

### > Industria

Se invece si vuole lasciare l’ambito accademico allora viene preso in considerazione **google scholar**, che indicizza praticamente tutto (anche gli archivi open-access pre-print come arXiv) e a questo punto la scelta di “dove” pubblicare è molto più ampia.

Farò probabilmente un video sopra alla differenza fra i due, ma per ora atteniamoci al percorso standard, cioè quello consigliato dai professori:

$$
Journal > Conferenza > Workshop
$$

# 4. Caratteristiche delle Venue

In generale, le opzioni delle quali abbiamo parlato si chiamano **Venue**: giornali, conferenze, workshop, demo e tutorial. Poi ci sono varie altre opzioni come archivi open access (pre-print) tipo arXiv (per area scientifica come ingegneria, computer science, fisica, ecc...), medRxiv (area medica), PsyArXiv (area psicologica), ecc… 

Focalizziamoci per il momento sui primi tre.

Prima di introdurre le caratteristiche che ho preso in considerazione per il confronto, c’è bisogno di introdurre il procedimento di pubblicazione, nonché il review process, in 6 punti:

1. viene sottomesso il manoscritto (paper) al journal, conferenza, workshop
2. i reviewer hanno un tempo stabilito per poter rispondere con i commenti ed il loro “voto” sul lavoro sottomesso, che sarà poi visionato da l’area chair che emette un voto singolo sulla base di quello espresso dai reviewers
3. se accettato, si prosegue applicando le modifiche richieste dai reviewers, migliorando la forma e effettuando gli esperimenti, benchmarks richiesti
4. qui c'è un bivio:
   1. se il processo è single review process, allora la versione corretta inviata viene pubblicata direttamente
   2. se il processo o double review process, allora i reviewers (si spera gli stessi) che ricevono il manoscritto corretto, possono esprimere nuovamente un voto
5. l'area chair, raccolti nuovamente i voti dei reviewers, emette la sentenza finale e 
6. se viene accettato, si va a bere una birra con i colleghi

Per rendere più chiare le principali differenze ho preso in considerazione solo alcuni punti:

- tempi di attesa 1° reviews (in mesi)
- processo revisione (double review/single review)
- tempi di attesa 2° reviews (in mesi)
- qualità attesa del lavoro (novelty, sota, ecc)
- tempo di lavoro dedicato al paper (in mesi)

> Disclaimer: è un po’ una forzatura dare delle tempistiche visto che variasono opinioni personali, ed in più dettati dalla mia esperienza fino ad ora, probabilmente con il tempo e l’esperienza si possono modificare sia perché la qualità attesa del lavoro che svolgo cresce (implicando più tempo) o perché divento più veloce a scrivere paper, ad fare codice che funziona alla prima (impossibile), e a trovare opportunità di pubblicazioni (diminuendo il tempo impiegato per una ricerca).


|  | Journal | Conferenze | Workshop |
| --- | --- | --- | --- |
| deadline prima dell’evento (mesi) | / | 7 | 3-4 |
| tempi attesa 1° reviews (mesi) | 4-7 | 1-3 | <1 |
| review process | double | double/ single | single |
| tempi per modifiche (mesi) | 3 | 1-2 | 0,5 |
| tempi attesa  2° reviews (mesi) | 2-3 | 1 | / |
| Qualità lavoro attesa | High | High/ Medium | Medium/Low |
| Tempo dedicato al lavoro (mesi) | min 6-9 | min 4-6 | min 3 |



### 3.1 Journals

### intro

> Il giornale, rivista, journal, abbiamo detto, è storicamente il più prestigioso, e lo è ancora. In Italia, per esempio, pubblicare in un giornale è spesso (almeno sulla carta) più importante che pubblicare in una delle top conferenze (sempre se l’obiettivo è rimanere in ambito accademico).
> 

Alla fine dei giochi è anche più complicato perchè (come si vede dalla tabella) viene lasciato molto tempo ai revisori per leggere, approfondire il tuo lavoro e decidere se è un idea in linea con gli argomenti del giornale, se è un lavoro ben strutturato, con una scrittura consona, e se ci sono risultati considerevoli. 

### sottocategorie

> Comunque una distinzione andrebbe fatta anche fra Journal, poiché ce ne sono di diverse categorie (Q1, Q2, Q3 e Q4, che indicano i quartili in base all’index factor, sia del giornale in generale che del giornale in un area scientifica, ma … sento proprio odore di un video dedicato se può essere un argomento interessante).
> 

Generalmente vengono scelti dall’area chair 3 revisori esperti nel tuo settore che danno dei voti al tuo lavoro e sulla base di questi alla fine l’articolo viene accettato o rigettato.
Ad ogni giudizio vengono mandate delle note, dei commenti o delle correzioni e tu hai del tempo per chiarire i dubbi, modificare gli errori, aggiungere degli esperimenti se richiesti, ed eventualmente riscrivere un po’ meglio il tutto. I tempi di attesa prima della 1° review si possono aggirare anche a 6/9 mesi.
Supponiamo che il paper sia passato la prima scrematura, c’è quindi la seconda scrematura da superare il cui risultato è quello decisivo: o si pubblica o si torna a casa. 

Se viene rigettato (o al primo round, o al secondo round) non ci disperiamo perchè è successo almeno una volta a tutti i ricercatori ed anche i migliori paper sono stati rigettati la prima volta.

Se invece viene accettato, si festeggia con tutti i colleghi ed il tuo articolo viene pubblicato nella rivista del giornale.

Passiamo alla seconda venue: le conferenze.

### 3.2 Conferenze

### intro

> La conferenza è un evento di una settimana circa nel quale ricercatori di tutto il mondo si incontrano per condividere idee, progetti passati e futuri e presentare i lavori interessanti che sono stati accettati alla conferenza stessa o a degli eventi minori della conferenza (come workshop, demo, tutorial ecc).
> 

Il processo di sottomissione e accettazione/rejection delle conferenze è simile a quello dei journal (per quanto riguarda review process a **doppio turno**). 

Per quanto riguarda invece la modalità **con un singolo turno**, la prima risposta che si riceve è la definitiva e solitamente ci si aspetta che le modifiche apportate al paper siano minori. Comunque la maggior parte di conferenza hanno adottato double round, quindi la stessa modalità dei journal. 

Quindi si aspettano le review che i 3 revisori ci diano e la scelta se accettato o rigettato. In questo caso però c’è un limite di tempo più stringente perché la conferenza deve avvenire in presenza, in una determinata settimana, quindi con anticipo deve essere dato il risultato a tutti (eventualmente con 1 o 2 round) e deve essere lasciato il tempo alle persone di organizzarsi per partecipare, si spera, alla conferenza; quindi richiedere il supporto monetario, prenotare aerei e alloggio, ecc.

Quindi i tempi di risposta sono in genere più veloci, si parla di qualche mese (generalmente 1-3) prima di ricevere un feedback dai revisori, ma non si sfora mai i 3, perché la gente si deve organizzare per la conferenza.

Questo ha il vantaggio che non si aspetta sulle spine per troppo tempo prima di capire se il lavoro va bene o se va modificato qualcosa, ma c’è anche il contro che i revisori a volte sono un po’ approssimativi … poi dipende anche dalla conferenza.
    
Una volta accettato il nostro paper alla conferenza, si viene notificati se il paper è **oral** oppure **poster** (cioè di spessore o se è nella norma). I paper di spessore sono selezionati perché vengano raccontati alla conferenza da uno degli autori, che deve preparare le slides e raccontare della ricerca che ha fatto davanti ad una grande folla: “udite udite”. 
Il resto dei paper invece vengono presentati tutti insieme in un salone, ognuno al suo stand e quindi è necessario stampare un poster dell’articolo scientifico e portarselo dietro ( i tipici scienziati col rotolone … no non questo, e nemmeno questo, ahhh ecco si, questo rotolone ). 

Ed è il turno dei workshop

### 3.3 Workshop

I workshop sono degli eventi che vengono organizzati ad alcune conferenze. Solitamente i primi giorni di conferenza sono dedicati a workshop e demo, dove alcuni lavori minori, ma molto più recenti, sono presentati. Più recenti perché se la scadenza per mandare un articolo come conference è 7 mesi prima della conferenza stessa, quella per i workshop è solo di 2 mesi. Fra sottomettere ad una conferenza ed un workshop ci sono 5 mesi di lavoro nel mezzo, praticamente un altro paper! 
Comunque il funzionamento dei workshop è molto simile a quello delle conferenze (è come se fossero delle mini conferenze). La revision process è ad uno step solo, quindi non ci si aspetta che il paper venga modificato molto se viene accettato. Ci sono poi le stesse opportunità di presentazione : **oral** o **poster**, e vengono (come alle conferenze) scelti e premiati i best-paper-award del workshop, ecc. Proprio come alla conferenza.

### Vi avevo detto all’inizio che vi avrei dato una dritta per non rovinarsi una pubblicazione o comunque per non perdere tempo prezioso, ed eccola qui:

> riguardo ai workshop c’è bisogno di stare attenti se i paper accettati nel workshop vanno in proceedings oppure no.
> 

Cosa significa? 

Significa se alla fine dei giochi il paper viene pubblicato o meno … perché ci sono delle conferenze dove i paper accettati ai workshop non finiscono nell’edizione della conferenza, ed in questo caso il vostro lavoro non sarà “di fatto” pubblicato, tanto che in alcuni c’è anche scritto “il paper può essere sottomesso nuovamente ad altri editori”. 

Ovviamente, sarebbe un peccato sprecare tempo per dei workshop quando poi gli articoli non vengono pubblicati … ci sono casi in cui questo ha senso, ma stay tuned che ne parleremo sicuramente in un prossimo video.

## 4. Conclusioni

In questo video abbiamo capito cosa significa pubblicare, dove è possibile mandare il proprio articolo e quali sono le differenze principali fra giornale, conferenza e workshop.

Ci sono moltissimi argomenti che abbiamo solo accennato ma dei quali potrei fare un video/post dedicato, scrivetemi nei commenti quale è il più interessante per un prossimo video e poi se ci sono domande scrivetele nei commenti che io resto a disposizione 🙂

Anche oggi è tutto, ci vediamo nel prossimo video, giorno ed ora variabili, sempre su Youtube e sul mio blog (link in descrizione, comunque super-easy: emanuelevivoli.me/blog! )

E niente, ciao a tutt*, iscrivetevi, supportatemi con un bel like e attivate la campanella 🙂

Bye folks, take care 🥬