---
title: 🎓 PhD-E3 | Dove pubblicare un paper ?
tags: [Italian, PhD]
style: fill
color: danger
description: Capire dove pubblicare una ricerca scientifica (o paper) è di fondamentale importanza per un ricercatore. Ci sono infatti molti editori fra Journals, Conferenze, workshop ed altri eventi minori. Qui vedremo come sciegliere in base agli obiettivi del PhD, in base alle scadenze/tempistiche ed in base ad altri parametri. Il tutto in modo semplice e sintetico 😃
---

{% capture list_items %}
1. Intro
2. Dove si pubblica un articolo scientifico
3. Come scegliere dove mandare il proprio articolo
4. Conclusioni
{% endcapture %}
{% include elements/list.html title="Tabella dei Contenuti" type="toc" %}

{% include elements/figure.html image="https://bit.ly/2N69TKO" caption="video is coming ..." %}


# 1. Intro

> Journal, Conferenze. workshop, demo, tutorial e chi piu ne ha piu ne metta! Una volta che il nostro articolo scientifico è pronto dobbiamo decidere dove mandarlo perchè sia finalmente Pubblicato! Ma cosa sono tutti questi nomi, editori, etc. ?

Bentornati sul mio blog, io sono Lële, ed oggi parliamo di **dove si pubblica un papoer**: cosa sono journal, conferenze e workshop; che tipo di attese per i reviewer dobbiamo aspettarci e quante citazioni ci attenderanno! 

Come mai dovrebbe interessarti? Perchè il mondo della ricerca è basato su questo così come il mondo delle imprese è basato sul vendere il prodotto! Quindi reggiti forte che iniziamo!

# 2. Dove si pubblica un articolo scientifico

Una volta che l’articolo scientifico è pronto, tutto ciò che il ricercatore deve fare (e più che altro vuole fare) è quello di identificare un posto dove mandarlo. La scelta del posto è decisiva perché in base a dove viene pubblicato può ricevere più o meno visibilità. E maggiore visibilità corrisponde a maggiore possibilità che sia letto, preso come spunto per fare altri lavori, ed eventualmente citato (cioè scritto in un altra pubblicazione che la tua ricerca è stata utile). Non c’è tempo di approfondire tutto in questo video, ma se siete curiosi di sapere come funzionano le citazioni, le reference, cosa sono quei numeri su google scholar quando si legge h-index e i10-index … bhe, scrivetelo nei commenti che magari ci faccio un post ed un video sopra 🙂 Comunque, per adesso, basta sapere che l’impatto sulla comunità scientifica è valutato principalmente sulla base di quanti lavori hanno preso ispirazione dal tuo, quindi avere una grossa visibilità aumenta questa possibilità.

Dei tre strumenti detti prima (giornali, conferenze e workshop) storicamente i giornali sono quelli con maggiore visibilità. Basti pensare alla metà del 1900 non esisteva internet e le conferenze non erano in streaming mondiale con decine di migliaia di partecipanti … è ovvio che a quel tempo il metodo più semplice per raggiungere più persone possibili era pubblicare su un giornale, in modo che una stampa del volume contenente il proprio articolo potesse arrivare anche dall’altra parte del mondo, in un laboratorio di ricerca che magari ti citava. Adesso pubblicare in un giornale è sempre molto importante, ma ciò non garantisce che il tuo articolo riceva più citazioni perché pubblicare in un giornale richiede tempo, a volte anche fino ad un anno o un anno e mezzo, e le persone non vogliono basare la loro ricerca su lavori che sono un anno e mezzo vecchi. Le conferenze invece hanno dei tempi più ristretti, nell’ordine di 6/9 mesi, quindi gli articoli scientifici quando vengono presentati in queste sono già più freschi. Ancora più freschi sono invece gli articoli dei workshop, quasi acerbi direi, dato che spesso ci sono lavori minori, appena iniziati, che mostrano qualche promettente risultato ottenuto, comunque, in non molto tempo. Ma proviamo a descrivere meglio cosa sono.

# 3. Cosa sono le Venue

In generale, le opzioni delle quali abbiamo parlato si chiamano `Venue`: giornali, conferenze, workshop, demo e tutorial. Poi ci sono varie altre opzioni come archivi open access (pre-print) tipo arXiv, medRxiv, PsyArXiv, ecc… Focalizziamoci per il momento sui primi tre.

Una prima distinzione che dobbiamo fare è l’obiettivo del dottorando. Nonostante il numero di pubblicazioni ed il numero di citazioni siano spesso ritenuti gli indici di bravura di un dottorando, dobbiamo valutare quale sia il suo obiettivo dopo i 3 anni: rimanere in ambito accademico e quindi diventare professore, oppure uscire dall’accademia e cercare professioni `con alto richiesta di specializzazione, ma in azienda.`

Questo perché se si vuole rimanere in Università allora (grossolanamente) pubblicare in riviste (giornali) è molto importante, mentre pubblicare in conferenze “vale” meno. I workshop non sono nemmeno valutati. Gli indici che vengono presi in considerazione sono quelli ufficiali che si trovano su `scopus`, e se viene citato un articolo che era stato pubblicato ad un workshop le citazioni non sono conteggiate da scopus. E poi entrano in gioco anche altri fattori come fare un brevetto, fare delle ore di insegnamento, ottenere velocemente l’abilitazione e avere la fortuna che si liberi qualche posto all’Università e che aprano i concorsi. 

Se invece si vuole lasciare l’ambito accademico dopo, allora viene preso in considerazione google scholar, che indicizza praticamente tutto (anche gli archivi open-access pre-print come arXiv) e a questo punto la scelta di “dove” pubblicare è molto più ampia.

Farò probabilmente un video sopra alla differenza fra i due, ma per ora atteniamoci al percorso standard, cioè quello consigliato dai professori:

> pubblicare in rivista >> pubblicare in conferenza >> pubblicare in workshop

##### > Journals

Il giornale, abbiamo detto, è storicamente il più prestigioso, e lo è ancora. 
In Italia, per esempio, pubblicare in un giornale è spesso (almeno sulla carta) più importante che pubblicare in una delle top conferenze. 
Alla fine dei giochi è anche più complicato perchè viene lasciato molto tempo ai revisori per leggere, approfondire il tuo lavoro e decidere se è un idea in linea con gli argomenti del giornale, se è un lavoro ben strutturato con una scrittura consona, e se ci sono risultati considerevoli. 

Generalmente vengono scelti 3 revisori esperti nel tuo settore che danno dei voti al tuo lavoro e sulla base di questi alla fine l’articolo viene accettato o rigettato. 

Per i giornali ci sono tipicamente 2 round in cui ti mandano delle note, dei commenti o delle correzioni e tu hai del tempo per chiarire i dubbi, modificare gli errori, aggiungere degli esperimenti se richiesti, ed eventualmente riscrivere un po’ meglio il tutto. 
La seconda decisione è quella decisiva: o si pubblica o si torna a casa. Una volta accettato si festeggia con tutti i colleghi ed il tuo articolo viene pubblicato nella rivista del giornale.

##### > Conferenze

Le conferenze funzionano simile, il processo è sempre quello di aspettare che i 3 revisori ti diano dei feedback e la scelta se accettato o rigettato. In questo caso però c’è un limite di tempo ben preciso, perché la conferenza deve avvenire in presenza, in una determinata settimana, quindi con anticipo deve essere dato il risultato a tutti (eventualmente con 1 o 2 round) e deve essere lasciato il tempo alle persone di organizzarsi per partecipare, si spera, alla conferenza. 

Quindi i tempi di risposta sono in genere più veloci, si parla di qualche mese (generalmente 1-3) prima di ricevere un feedback dai revisori, ma non si sfora mai i 3, perché si sforerebbe la data della conferenza. 

Questo ha il vantaggio che non si aspetta sulle spine per troppo tempo prima di capire se il lavoro va bene o se va modificato qualcosa, ma c’è anche il contro che i revisori a volte sono un po’ approssimativi … poi dipende anche dalla conferenza.
    
Una volta accettato il nostro paper alla conferenza, si viene notificati se il paper è di spessore o se è di qualità ritenuta normale. I paper di spessore sono selezionati perchè vengano raccontati alla conferenza da uno degli autori, che deve preparare le slides e raccontare della ricerca che ha fatto davanti ad una grande folla: “udite udite”. 

Il resto dei paper invece vengono presentati tutti insieme in un salone, ognuno al suo stand, quindi è necessario stampare un poster dell’articolo scientifico e portarselo dietro. 
    
##### > Workshop

I workshop sono degli eventi che vengono organizzati ad alcune conferenze. Solitamente i primi giorni di conferenza sono dedicati a workshop e demo, dove alcuni lavori minori, ma molto più recenti, sono presentati. Più recenti perché se la scadenza per mandare un articolo come conference è 7 mesi prima della conferenza stessa, quella per i workshop è solo di 2 mesi: ci sono 5 mesi di lavoro nel mezzo, un altro paper! 

Una cosa alla quale c’è bisogno di stare attenti è se i workshop vanno in proceedings oppure no. Cosa significa? Significa se alla fine dei giochi il paper viene pubblicato o no … perché ci sono delle conferenze dove i paper pubblicati ai workshop non finiscono nel documento finale della conferenza, ed in questo caso il vostro lavoro non sarà visibile a nessuno, nessuno potrà leggere il vostro articolo ed eventualmente citarvi. Sarebbe un peccato, quindi attenzione.


# 4. Conclusioni

In questo video abbiamo capito cosa significa pubblicare, dove è possibile mandare il proprio articolo e quali sono le differenze principali fra giornale, conferenza e workshop.

Ci sono moltissimi argomenti che abbiamo solo accennato ma dei quali potrei fare un video/post dedicato, scrivetemi nei commenti quale è il più interessante per un prossimo video e poi se ci sono domande resto a disposizione 🙂

Anche oggi è tutto, ci vediamo prossimo venerdì, ora variabile, sempre su Youtube e sul mio blog!

Bye folks, take care 🥬